UML Essencial: um breve guia para linguagem padrão,  3a edição. Martin  Fowler.


Capítulo 1 Introdução

- O que é UML?
    Primeiramente, o Martin Fowler procura esclarecer ao leitor as definições e utilizações da UML (familia de notações gráficas) e como a OMG (consórcio aberto de empresas) a controla. Além disso, também informa como o livro se desdobrará;

- Maneiras de usar a UML
    Aqui, tem-se os modos de utilizações da UML. O escritor discorre acerca de cada modo e suas particularidades, semelhanças, diferenças, ferramentas necessárias e como cada um deve se comportar. Ademais, ele como a UML pode ser vista de maneiras diferentes em relação à sua essencia. Posto isto, opina sobre os fatos expostos;

- Como chegamos à UML
    Já nesse subtópico, o autor conta a história da UML, de forma resumida; seus pioneiros e o momento que sua reguladora (OMG) decidiu se envolver na disputa pelas padronizações.

- Notações e metamodelos
    Aqui, o autor mostra como a UML define notações (material gráfico dos modelos) e metamodelos (diagrama), assim como cada um é representado e como isso pode levar-nos à duvidas sobre o que algo significa exatamente, já que há pouco rigor nessas linguagens. Ainda indica que isso pode mudar no futuro;

- Diagramas UML
    Para discorrer sobre os diagramas existentes, o escritor apresenta uma tabela com todos os oficiais da UML e suas (sub)classificações;

- O que é UML válida?
    Avançando um pouco no assunto, são apresentadas as definições e normas para classificar uma UML como válida (como regras prescritivas - controladas por um organismo oficial- e descritivas - dadas conforme usuários se portam na prática), entretanto o autor apresenta alguns problemas e torna-se evidente que não é uma tarefa simples fazer tal classificação;

- O significado de UML
    Nesse (pequeno) tópico, Martin expõe uma das principais dificuldades quanto à utilização da UML provocando convenções locais para resolução;

- UML não é suficiente
    Indicando como o UML pode ser insuficiente em alguns casos, Fowler aconselha fazer uso de diagramas não-UML para se adequar às suas necessidades.

- Onde começar com a UML
    Já aqui, ele faz sugestões e orienta leigos que decidem utilizar UML.